```text
%\setcounter{tocdepth}{2} % 1 - только секции, 2 - секции и подсекции, и т. д.
\tableofcontents
\newpage
```

# Равновесие в газах

**Равновесием** в термодинамике называют такое состояние системы, при котором её параметры не зависят от времени и отсутствуют потоки массы и энергии. Если в системе протекает обратимая химическая реакция, то при химическом равновесии количества реагирующих веществ в реакционной смеси не изменяются с течением времени. Основная задача теории химического равновесия – расчёт равновесного состава химических систем. Для этого используют закон действующих масс (выражения для констант равновесия) и закон сохранения массы (и заряда).

$$
\fbox{Исходный состав} \ce{->[K][\text{закон сохранения массы}]} \fbox{Равновесный состав}
$$

Каждому исходному составу химической системы соответствует только один равновесный состав. Это утверждение составляет суть математической теоремы, которая говорит о том, что при любых начальных условиях уравнения закона действующих масс имеют одно-единственное решение, удовлетворяющее химическим ограничениям (например, чтобы все концентрации были положительными).

## Константа равновесия

Количественные расчёты химических равновесий основаны на втором законе термодинамики, точнее на следствии из него: при постоянных температуре и давлении в равновесных процессах энергия Гиббса не изменяется, т. е. $\Delta_r G = 0$. Это означает, что при химическом равновесии суммарная энергия Гиббса реагентов равна энергии Гиббса продуктов. 

$$
\ce{aA + bB <=> cC + dD},
$$

^54eaa1

Пусть нашу систему в состоянии равновесия описывает уравнение реакции [[#^54eaa1]]. Если записать энергию Гиббса каждого газообразного компонента в виде функции, зависящей от температуры и давления [[#^226f91]], а также энергию Гиббса реакции [[#^cbc45e]], то можно получить уравнение изотермы химической реакции [[#^b30f72]] в газовой фазе. 

$$
G(p,T) = G^{\circ}(T) + RT \ln \widetilde{p}
$$

^226f91

$$
\Delta_r G = \sum_{i=1}^n \nu_i G_i
$$

^cbc45e

где $\nu_i$ - стехиометрический коэффициент в уравнении реакции, $G_i$ - энергия Гиббса $i$-ого компонента

$$
\begin{aligned}
&\Delta_r G = cG_C + dG_D - aG_A - bG_B = &\\
&\quad = c G^\circ_C + d G^\circ_D - a G^\circ_A - b G^\circ_B + RT(c\ln \widetilde{p}_C + d\ln \widetilde{p}_D - a\ln \widetilde{p}_A - b\ln \widetilde{p}_B) = &\\
&\quad = \Delta_r G^\circ + RT \ln \frac{\widetilde{p}_C^c \widetilde{p}_D^d}{\widetilde{p}_A^a \widetilde{p}_B^b} &
\end{aligned}
$$

^b30f72

где $\Delta_r G^\circ$ - cтандартная энергия Гиббса реакции, равна энергии Гиббса реакции, парциальные давления участников которой - 1 бар.

$$
K_p = \left[\frac{\widetilde{p}_C^c \widetilde{p}_D^d}{\widetilde{p}_A^a \widetilde{p}_B^b} \right]_{\text{равн.}}
$$

^74379b

$$
K_C = \left[ \frac{\widetilde{C}_C^c \widetilde{C}_D^d}{\widetilde{C}_A^a \widetilde{C}_B^b} \right]_{\text{равн.}}
$$

^62767d

В этом выражении под знаком логарифма в квадратных скобках стоит произведение равновесных значений парциальных давлений продуктов и реагентов в степенях, равных стехиометрическим коэффициентам. Это выражение называют константой равновесия [[#^74379b]], причём буква $p$ обозначает, что константа записана именно для газофазной реакции. Аналогично константу можно записать для реакции в растворе [[#^62767d]].  Очень важно отметить, что под логарифмом стоит величина безразмерная, поскольку мы не можем взять логарифм от размерности. Для разрешения этой проблемы физхимики договорились использовать приведенные величины (обозначено волной над буквой) $\widetilde{p} = \frac{p}{p^\circ}, \widetilde{C} = \frac{C}{C^\circ}$. Здесь $p^\circ = 1 \text{ бар}$ - стандартное давление, ${} C^\circ = 1 \text{ моль/л}$. Поэтому при решении задач давления компонентов стоит выражать __в барах__.

---

- Константа реакции **зависит** от следующих факторов:

1. __Природа реагирующих веществ.__
2. __Температура.__ Для эндотермических реакций с повышением температуры константа равновесия будет увеличиваться, для экзотермических — уменьшаться.

- Константа реакции **не зависит** от:

1. __Давление.__ Давление может сместить положение равновесия в газовых системах (изменяя Q), но при данной температуре сама константа равновесия **не меняется**: для идеальных газов изменение внешнего давления не влияет на её численное значение.
2. __Катализатор.__ Присутствие катализатора в химически реагирующей системе **не влияет** на значение константы равновесия, так как состояние катализатора до и после реакции не изменяются.
3. __Растворитель.__ Растворитель **не оказывает влияния** на численное значение термодинамической константы равновесия, если он непосредственно не участвует в реакции. Однако при проведении одной и той же реакции в разных растворителях изменяется выход продуктов.

## Изотерма реакции

Проанализируем полученное уранение изотермы реакции [[#^25b790]]. Очень важно не путать энергию Гиббса реакции $\Delta_r G$ и стандартную энергию Гиббса $\Delta_r G^{\circ}$. При равновесии первая равна $0$, а вторая может принимать любые значения.

$$
\underbrace{
  \Delta_r G
}_{\begin{array}{c}
{\text{отвечает за}}\\
{\text{направление процесса}}
\end{array}}
=
\underbrace{
  \Delta_r G^\circ
}_{\begin{array}{c}
{\text{отвечает за}}\\
{\text{равновесное состояние}}
\end{array}}
+
\underbrace{
  RT \ln \left( \frac{\tilde{p}_C^c \tilde{p}_D^d}{\tilde{p}_A^a \tilde{p}_B^b} \right)
}_{\begin{array}{c}
{\text{определяет возможность}}\\
{\text{изменить направление процесса}}
\end{array}}
$$

^25b790

При достижении равновесия $\Delta_r G = 0$, тогда стандартная энергия Гиббса реакции [[#^d0be42]]

$$
\Delta_r G^{\circ} = -RT \ln \left[ \frac{\tilde{p}^c_C \tilde{p}^d_D}{\tilde{p}^a_A \tilde{p}^b_B} \right]_{\text{равн}}
$$  

^d0be4

Тогда константу реакции можно записать в виде [[#^a11dd9]]

$$
K_p 
= \left[ \frac{\tilde{p}^c_C \tilde{p}^d_D}{\tilde{p}^a_A \tilde{p}^b_B} \right]_{\text{равн}} 
= \exp \left( -\frac{\Delta_r G^{\circ}}{RT} \right)
$$

^a11dd9

С учётом константы равновесия условие химического равновесия и уравнение изотермы можно переписать в виде [[#^2eeaef]]  при $\Delta_r G = 0$ и [[#^36a1a4]] при $\Delta_r G \neq 0$.

$$
\Delta_r G^{\circ} = -RT \ln K_p
$$  
^2eeaef

Внимательнее присмотримся к уравнению [[#^2eeaef]]:

1. Если $\Delta_r G^\circ \gg 0$, то $K_P \ll 1$: это означает, что в системе мало продуктов и много исходных веществ, т. е. равновесие сильно смещено влево, прямая реакция практически не идёт;
2. Если $\Delta_r G^\circ \ll 0$, то $K_P \gg 1$: в этом случае в равновесной системе преобладают продукты и прямая реакция практически необратима;
3. Если $\Delta_r G^\circ$ не сильно отличается от 0, то константа равновесия $K_P$ по порядку величины близка к 1, а в равновесной системе реагенты и продукты присутствуют в сопоставимых количествах.


$$
\Delta_r G = -RT \ln K_p + RT \ln \left(\frac{\tilde{p}^c_C \tilde{p}^d_D}{\tilde{p}^a_A \tilde{p}^b_B}\right)
$$ 
^36a1a4

Стоит отметить, что в записи уравнения [[#^d0be4]] давления в дроби под знаком логарифма $\tilde{p}_i$ - это парциальные давления давления компонентов именно в <u>равновесном состоянии</u>, поскольку $\Delta_r G = 0$, а в уравнении [[#^36a1a4]] $\Delta_r G \neq 0$, поэтому там давления отвечают другому состоянию. Чтобы избежать путаницы, обычно отношение давлений в [[#^36a1a4]] обозначают буквой $Q$ от слова __quotient__ (отношение):

$$
\Delta_r G = -RT \ln K_p + RT \ln Q = RT \ln \left( \frac{Q}{K_p} \right)
$$

^505b9a

Выражение [[#^505b9a]] позволяет определить направление реакции при любом составе смеси:

1. Если $Q > K_p$, то продуктов реакции образовалось больше, чем при равновесии. В этом случае $\Delta_rG > 0$ и реакция протекает справа налево, т. е. в обратном направлении. 
2. Если $Q < K_p$, то продуктов реакции меньше, чем надо для равновесия. При этом составе смеси $\Delta_rG < 0$ и реакция протекает в прямом направлении, слева направо. 
3. Если $Q = K_p$, то $\Delta_rG = 0$ и имеет место химическое равновесие.

---

Эти выражения играют очень важную роль в прикладной термодинамике:  

1. Используя справочные данные для расчёта $\Delta_r G^{\circ}$, можно, не проводя эксперимента, рассчитать равновесный состав смеси;  
2. Если известны стандартная энергия Гиббса реакции (или константа равновесия) и парциальные давления реагирующих веществ, можно по знаку $\Delta_r G$ судить о направлении процесса.  

## Пересчет константы равновесия на новую температуру

Для того чтобы найти температурную зависимость константы равновесия, необходимо продиффернцировать уравнение [[#^2eeaef]] при постоянном давлении:

$$
\frac{\partial}{\partial T} \left(\Delta_r G^{\circ} \right)= \frac{\partial}{\partial T}(-RT \ln K_p)
$$

Поскольку $K_p$  - зависит от температуры ($K_p  =f(T)$), то справа имеем сложную функцию, и по правилу дифференцирования сложной функции получаем:

$$
\left(\frac{\partial \Delta_r G^\circ}{\partial T} \right)_p = -R \ln K_p -RT \left(\frac{\partial \ln K_p}{\partial T} \right)_p 
$$
Группируем и получаем:

$$
\left(\frac{\partial \ln K_p}{\partial T} \right)_p= \frac{1}{R} \left( \frac{\Delta_r G^\circ}{T^2} - \frac{1}{T} \left(\frac{\partial \Delta_r G^\circ}{\partial T}\right)_p\right)
$$

^8f58a6

Запишем уравнение Гиббса-Гельмгольца [[#^6ae2b5]]для $\Delta_r G^\circ$ b и подставим его в [[#^8f58a6]], считая, что энтальпия и энтропия не зависят от температуры:

$$
\Delta_r G^\circ = \Delta_r H^\circ - T \Delta_r S^\circ
$$

^6ae2b5
$$
\left(\frac{\partial \ln K_p}{\partial T} \right)_p= \frac{1}{R} \left( \frac{\Delta_r H^\circ - T \Delta_r S^\circ}{T^2} - \frac{1}{T} (-\Delta_r S^\circ )\right) = \frac{\Delta_r H^\circ}{RT^2}
$$

^b71bb1

Аналогично для постоянного давления получаем:

$$
\left(\frac{\partial \ln K_C}{\partial T} \right)_V= \frac{\Delta_r U^\circ}{RT^2}
$$

^b58ef2

Уравнения [[#^b71bb1]] и [[#^b58ef2]] называют уравнениями изобары и изохоры реакции соответственно. Из этих уравнений следует, что влияние температуры на константу равновесия определяется знаком теплового эффекта.

1. Если реакция эндотермическая, т. е. $\Delta_r H^\circ > 0$, то $\left( \frac{\partial \ln K_p}{\partial T} \right)_p > 0$ и с повышением температуры константа равновесия будет расти, равновесие сместится в сторону продуктов реакции.

2. Если реакция экзотермическая, т. е. $\Delta_r H^\circ < 0$, то $\left( \frac{\partial \ln K_p}{\partial T} \right)_p < 0$ и с повышением температуры константа равновесия будет уменьшаться, равновесие сместится в сторону реагентов.

Эти качественные выводы о влиянии температуры на химическое равновесие согласуются с общим принципом смещения равновесия (**принципом Ле Шателье-Брауна**): 

>Если на систему, находящуюся в равновесии, оказать внешнее воздействие, то равновесие сместится так, чтобы уменьшить эффект произведенного воздействия.

Иначе:

- Повышение (или понижение) температуры сдвигает равновесие в сторону реакции, протекающей с поглощением (выделением) теплоты.
- Повышение давления сдвигает равновесие в сторону уменьшения количества молекул газа.
- Добавление в равновесную смесь какого-либо компонента реакции сдвигает равновесие в сторону уменьшения количества этого компонента.

При интегрировании уравнений [[#^b71bb1]] и [[#^b58ef2]] нужно знать температурные зависимости $\Delta_r H^\circ(T)$ и $\Delta_r U^\circ(T)$. Если расчеты равновесий проводятся в небольшом температурном интервале, можно принять, что эти величины постоянны. Тогда:

$$
\ln K_p = -\frac{\Delta_r H^\circ}{RT} + \text{const} = \frac{A}{T} + B
$$

$$
\ln \frac{K_p(T_2)}{K_p(T_1)} = \frac{\Delta_r H^\circ}{R} \cdot \left( \frac{1}{T_1} - \frac{1}{T_2} \right)
$$

$$
\ln K_c = -\frac{\Delta_r U^\circ}{RT} + \text{const} = \frac{A_1}{T} + B_1
$$

$$
\ln \frac{K_c(T_2)}{K_c(T_1)} = \frac{\Delta_r U^\circ}{R} \cdot \left( \frac{1}{T_1} - \frac{1}{T_2} \right)
$$

где $A_i$, $B_i$ — некоторые параметры, определяемые при статистической обработке экспериментальных данных.

## Расчет равновесного состава

При расчетах равновесного состава принимают, что химические реакции протекают при $T = \text{const}$, поэтому для определения выхода продуктов необходимо знать энергии Гиббса участников реакции при заданной температуре. Если эти величины известны, задача расчета равновесий сводится к решению уравнения или системы уравнений различной сложности. 

1. __Химические равновесия в газах: реакции без изменения числа молекул__

Рассмотрим реакцию между идеальными газами, в которой сумма стехиометрических коэффициентов в правой и левой частях уравнения одинакова. Состояние системы в начальный момент времени и по достижении равновесия можно схематично представить следующим образом:

$$
\ce{A + B <=> C + D}
$$

$$
\begin{matrix} & A & + & B & = & C & + & D & \text{сумма} \\[6pt] t=0 & a & & b & & 0 & & 0 & a + b \\[6pt] t_{\text{равн}} & a - \xi & & b - \xi & & \xi & & \xi & a + b \\[6pt] x_i & \dfrac{a-\xi}{a+b} & & \dfrac{b-\xi}{a+b} & & \dfrac{\xi}{a+b} & & \dfrac{\xi}{a+b} & 1 \\[6pt] \tilde p_i & \dfrac{a-\xi}{a+b}\,\tilde p & & \dfrac{b-\xi}{a+b}\,\tilde p & & \dfrac{\xi}{a+b}\,\tilde p & & \dfrac{\xi}{a+b}\,\tilde p & \tilde p \end{matrix}
$$

где $\tilde{p}$ — приведенное суммарное давление (бар), $\xi$ — количество прореагировавших веществ, $x_i$ — мольная доля i-го компонента, $\tilde{p}_i$ — парциальное давление

Константу равновесия этой реакции записывают в виде:
$$
K_p = \frac{\tilde{p}_C\tilde{p}_D}{\tilde{p}_A\tilde{p}_B} = \frac{\xi^2}{(a-\xi)(b-\xi)}
$$

2. __Химические равновесия в газах: реакции с изменением числа молекул__

Рассмотрим реакцию между идеальными газами, для которой сумма стехиометрических коэффициентов различна:

$$
\ce{A + B <=> C}
$$



$$
\begin{matrix} & A & + & B & = & C & \text{сумма} \\[6pt] t=0 & a & & b & & 0 & a + b \\[6pt] t_{\text{равн}} & a - \xi & & b - \xi & & \xi & a + b - \xi \\[6pt] x_i & \dfrac{a-\xi}{\,a+b-\xi\,} & & \dfrac{b-\xi}{\,a+b-\xi\,} & & \dfrac{\xi}{\,a+b-\xi\,} & 1 \\[6pt] \tilde p_i & \dfrac{a-\xi}{\,a+b-\xi\,}\,\tilde p & & \dfrac{b-\xi}{\,a+b-\xi\,}\,\tilde p & & \dfrac{\xi}{\,a+b-\xi\,}\,\tilde p & \tilde p \end{matrix}
$$

Константа равновесия этой реакции  
$$
K_p = \frac{\tilde{p}_C}{\tilde{p}_A\tilde{p}_B} = \frac{\xi(a + b - \xi)}{(a - \xi)(b - \xi)} \cdot \frac{1}{\tilde{p}}
$$  

Решая полученное уравнение, находят значение $\xi$ и равновесный состав смеси. При заданной температуре константа равновесия есть величина постоянная, поэтому в рассматриваемом случае выход продукта зависит от общего давления. Для рассмотренной реакции с ростом $\tilde{p}$ увеличивается значение $\xi$.  

Полученный результат согласуется с принципом Ле Шателье–Брауна: возрастание давления должно приводить к смещению равновесия в сторону веществ, занимающих меньший объем.  

Введение в систему инертного газа при $p = \text{const}$ эквивалентно уменьшению общего давления:  
- Для реакций с уменьшением числа газообразных веществ → равновесие смещается в сторону исходных веществ  
- Для реакций с увеличением количества молей → равновесие смещается в сторону продуктов реакции %[[@еремин2013основы]] [[@еремин2007теоретическая]] 

